-n vegn di ende fun der krig
yo
un ikh vil visn vi azoy ir hot oysgefunen az di krig hot zikh oyfgehert, az di, az di daytshn hobn farlorn.
ze- UNK hot shoyn gemoldn az di daytshn hobn, m'hot tsugenumen mayn shtot Shemishits
un m'hot shoyn tsehakt di daytshn. di daytshn hobn farloyrn di milkhome.
ven hot ir dos oysgefunen?
nayntsn fir un fertsik.
nayntsn dray un fertsik, dakht zi-
ney- finf, finf un fertsik iz geven di ende fun der milkhome.
di ende, yo. geven fir un fertsikstn yor.
UNK
fir un fertsikstn yor.
azoy vi di daytshn hobn shoyn farshpilt di milkhome denstmol.
vi, vi hot ir gefilt ven ir hot gehert di, di, di nayes?
nu, m'hot zikh, m'hot zikh, m'hot zikh gefreyt. m'hot UNK gezogt "oy, shoyn me fort aheym tsu di eltern."
m'hot gemeynt.
yo. UNK di eltern zenen shoyn gevezn
ver, ver hot aykh bafrayt?
es iz geven emetser vos hot gezogt az ir kent tsurikforn in Poyln, tsi
dos, dos iz di komitet UNK
dernokh di, iz geven a komitet fun poylishe PATRIOTOW POLSKI
zey hobn undz tsurikgeshikt keyn Poyln ale.
zey hobn UNK ale tsurikgeshikt.
zeyer- zey hobn aykh geholfn tsurikforn?
yo, y- tsurikforn, yo. ale, ale poylishe yidn v-
vos iz geven fun Poyln, UNK hobn gekont tsurikforn keyn Poyln.
in zeyer- tsu zeyere shtet ale.
un vu zaynt ir geforn?
bin ikh geforn fun d- KARAGA- fun KARAGANDA bin ikh geforn arayn
keyn Lodzh.
fun Lodzh bin ikh arayngeforn
Lodzh hot men mir
iz dakht zikh geven d- a por sho tsi a tog. ikh gedenk nisht genoy
m'hot nisht gevolt tsunemen, hot men undz arayngeshikt keyn SZCZECIN.
un mit vemen zaynt ir geven?
ver hot geforn mit aykh?
mayn froy iz geforn mit mir.
un andere, nisht keyn andere?
neyn.
mayn froy
nisht d- nisht di shvester ⟨mit dem⟩
di shvester yo, yo. di shvester iz gef- geforn mitn, mitn shvoger.
di shvester mitn
mitn shvoger,.
yo, yo, er iz oykh gevezn. UNK geforn tsuzam in eyn shalon.
⟨den⟩ zenen mir arayngeforn keyn SZCZE- keyn SZCZEZIN.
fun dort zenen mir shoyn geblibn draytsn yor in SZCZECIN.
un vos far a arbet hot ir dortn gefunen?
SZCZECIN?
shnayderay.
un ir hot gehat genug arbet tsu
yo, far mir. ikh hob gearbet far mir.
far zikh aleyn gearbet?
yo.
un vos far, fun vanen hot ir gekrogn koynim?
z- s'iz geven sokhrim
zey hobn aroyfgebrengt skhoyre tsu mir
zey hobn geheysn neyen ⟨raytkes⟩. veyst ⟨raytkes⟩, di poylishe ofitsirishe o- do- ray- dos hob ikh gekont zeyer gut neyen
ikh hob gemakht a sheyn lebn denstmol. ikh hob gut fardint.
hot ir a mol tsurikgeforn in ayer shtetl?
keyn Shemishits?
ye.
bin tsurikgeforn, yo.
nu, vos hot ir dortn gefunen?
kh'bin gevezn in SZCZECIN, zogt ikh tsu mayn vayb
"ikh gey aheymforn gevoyr vern ⟨fun⟩ mayne eltern."
bin ikh arayngeforn keyn F- POZNAN
fun POZNA-
arayngeforn keyn Sosnovtse
Bendin
Dombrove, Katovits
ir zaynt geforn aleyn?
an, alts aleyn bin ikh geforn. zikher aleyn.
hot ir shoyn gehat, ayer zun iz shoyn geborn gevorn dan.
yo, yo. ikh hob gehat tsvey kinder shoyn denstmol.
ikh gey arayn, arayn. ikh for arayn keyn Bendin, tref ikh nisht keyn yidn. Sosnovtse tref ikh epes a, b- a, a, a
a froy f-
fun mayn shtot, Re- ⟨Rekhnye⟩ hot zi geheysn
ir man iz oykh ⟨avekgekumen⟩, iz zi geblibn aleynt
un ikh kum arayn in mayn shtetl arayn, keyn Shemishi- ikh gey UNK tsu fus zibn kilometer
nisht gehat keyn tsug
gey ikh oyfn veg
hob ikh gevust az UNK s'iz geven far di milkhome velder, a vald do un a vald do
ikh ze di velder zenen nishto, zog ikh "oy, hob ikh farblondzhet zikher"
gey ikh oyfn veg, geyen tsvey ⟨kristn⟩ UNK ⟨tsu shrayen⟩ "PANIE, PANIE
⟨DZHUBRIS⟩
mayn, mayn feter, mayn zeyde hot geheysn ⟨DZHUBRISES⟩, fun di BEUTHNERS
hob ikh moyre gehat, bin ikh gelofn
efsher kon mikh hargenen do, ver veys, vayter a sof
keyner nishto
⟨zog ikh⟩ "hob nisht keyn moyre," zogt er. "gey, gey ikh aheym
keyn daytsh iz nishto
gey arayn in dayn shtot arayn
vest gevoyr vern." shoyn
bin ikh arayngan in mayn shtot arayn
kum ikh arayn in mayn shtot arayn.
dos iz tsu fus?
tsu fu- ale tsu f- k- zibn kilometer tsu fus. zibn kilometer tsu fus
kum arayn in mayn shtot arayn keyn Shemishits
keyner iz nishto, keyner iz nishto.
keyn yid nisht, keyner nisht.
un di hayzer zaynen geshtanen?
ale hayzer geshtanen, un mayn hoyz
un ikh gey adurkh mayn gas, kh'hob gevoynt oyf KOSC- oyf KOSCIELNA gas
gey ikh arayn tsu
tsu a kristn
kegn iber, hot gehat a hoyz dort
hot zi geheysn ⟨MEDZIEWSKA⟩ hot zi geheysn
UNK ikh arayngeyn tsu di kristn, vel ikh fregn fun mayne eltern.
ikh kle- ikh kum arayn tsu di kristn, zogt zi "UNK," ikh leb nokh, zogt zi
azoy shoyn ongehoybn tsu sh- sh-
ikh hob ongehoybn zeyer tsu veynen, zog ikh "zog mir" zog ikh "vu ⟨iz⟩ mayne eltern."
zi veyst gornisht
un zi heybt mikh op tsu sh- ⟨zidlen⟩
un ikh hob moyre gekrign, ⟨bin ikh⟩ antlofn.
vos tu ikh vayter?
ikh gey aroys oyf di gas
tref ikh tsvey shkotsim.
zey hobn mikh derkent
"oh,
vos tustu do?" UNK fartseyl ikh alding
un UNK hob ikh getrofn a sheygets, hot er mikh oykh derkent, zogt er "du veyst" zogt er
"kum arayn tsu mir, vest" zogt er "nekhtikn"
hob ikh moyre gehat arayntsugeyn UNK mikh hargenen oykhet. ver veyst ver zey zenen UNK di polyakn zenen geven merders oykhet
zog ikh "ikh vel nisht arayngeyn"
un di tsvey shkotsim nemen mikh tsu, zogt er "kum" zogt er, "m'vet" zogt er
"oystrinken bronfn."
"oy, do iz, do" zog ikh "iz nisht gut vayter." ikh bin vider ayngefaln in a, in
me kon vider hargenen.
zey hobn aroysgenumen tsvey ⟨revolvern⟩, di shkotsim
un zey hobn shoyn ongeshikert.
zey hobn mir gegebn bronfn, hob ikh getrunken a bisele, un a bisele ⟨ven zey hobn nisht gekukt⟩, hob ikh aroyfgegosn, aroysgegosn oyf der erd
hot eyner gezogt tsum andern
da- g- zey geyen mikh shisn, dakht zikh mir yetst. dort iz a vaser kegn iber gevezn.
zog ikh "s'iz a, veys vos?" zog ikh.
"s'iz nishto keyn bronfn
kh'vel ⟨dir⟩ geyn koyfn a fleshl bronfn." dort iz gevezn a bronfn gesheft, a yidishe bronfn gesheft.
zogt er "OKAY," zogt er. "gey koyf."
azoy vi ⟨ikh gey⟩ nokh bronfn, zey hobn shoyn mer nisht gezen. bin aroys oyf di statsye
bin oyker gevezn.
kum aroys oyf di statsye.
freg ikh ⟨di⟩ CONDUCTOR, "PROSZE PANA," zog ikh "UNK geyt a tsug keyn Sosnovtse?" zogt er "s'iz nishto keyn tsug.
du muzst arayngeyn keyn KAZIMIERZ.
finef kilometer. bay nakht
far nakht
geyt a tsug."
dort UNK bakant mit im, UNK er hot dort gevoynt yorn
zog ikh "finef kilometer, vel ikh geyn mit di linye
arayn keyn Sosnovtse."
bin arayngekumen tsu di statsye, shoyn UNK di tsug
bakumen a bilet araynforn keyn Sosnovtse.
fun Sosnovtse
dort gevezn, durkhgeganen
durkh di gasn. m'hot nisht gezen keyn eyn yid nisht. ale yid- s'iz geven finef un draysik toyznt yidn
UNK geven fertsik toyznt.
vu a yid? vos a yid?
alts polyakn.
oyf di yidishe gasn
es hobn dort gevoynt yidn
keynem nisht, gornisht
⟨nokh⟩ genumen. vos tu ikh vayter? UNK genumen, bin ikh aheymgeforn tsurik keyn SZCZECIN
aheym tsu mayn sh- tsu, tsu mayn froy
un dort bin ikh shoyn geblibn in SZCZECIN
tsvelef
tsvelef, draytsn yor.
nu, vos, vos hot ir oysgefunen vegn ayer mishpokhe vos iz geshen?
iz v- vos iz geshen?
az di daytshn hobn geharget.
ven, ir hot gevust ven s'hot, s'hot getrofn?
z-
UNK kon ikh visn ven? s'iz, keyn- n- keyn eydes. ⟨keyner nisht⟩ eydes.
neyn, g- keyner iz nit geven keyn eydes.
nokh dem
hob ikh getrofn mayn feter.
zogt er "di mame i- di mame iz do geblibn lebn, un ikh mit di mumen
un di bobe iz alt geven finef un nayntsik yor.
zey hobn zikh oysbahaltn epes a, a
tsvey tog far di milkhome shoyn endikn
geyt a poylisher zelner
a s- a poylisher zelner un ⟨khapn⟩ zey
di mamen
mit di boben
mitn feter mit di mumen.
zogt di mame
tsu ⟨di⟩ zelner
"vos geystu ⟨undz azoy⟩ firn arayn tsu di GESTAPO
az d- d-
di- s- di milkhome geyt ⟨tsu ende⟩. zogt es muz zayn, zogt er, a PORZADEK
PORZADEK MOZE BYC, zogt er. se muz zayn
vos iz dos?
a ba- a bafel az ikh zol
muz araynfirn enk tsu GESTAPO.
UNK arayn UNK GESTAPO. m'hot zey avekgeshikt ale
vu, ir veyst shoyn vu, vu me farbrent di yidn, keyn OSWIECIM.
der t- di mame
mit di boben
zenen arayngeshikt in di gaz oyvn arayn. m'hot zey farbrent.
nisht, nisht opgeshoyrn di hor nor.
di feter mit di mumen
hobn zey avekgeshikt
tsu an ander arbet. geven yinger, farshteyst?
zenen geblibn lebn.
zey hobn dos fartseylt di gantse historye.
zey zenen geven di eydes.
i- d- dos iz geven di gantse eyder.
un ven iz der tate umgekumen?'
der tate iz umgekumen in geto.
vu veys ikh nisht, v- vu velekhe, m'hot gemakht a geto.
in geto iz, iz er geshtorbn far hunger, far noyt. ikh veys nisht vi der tate iz umgekumen.
veys ni- der yunger bruder
hot UNK keyn OSWIECIM
biz dray tog farn milkhome hot er nokh gelebt
mit di tsvey shvestern
hot di daytshn UNK
mayn bruder iz geven zeyer gut gevezn dort in OSWIECIM. hot gekont gut daytsh redn. iz er geven, er hot gehat a fayerdikn kop, hot gekont etlekhe shprakhn
hot ongefirt mit alemen. dort geratevet a sakh mentshn dort, fun hunger un fun t- noyt
hot a dray tog farn milkhome
hobn di daytshn avekgeshikt
akht toyznt yidishe yinglekh
in di vagener
vu ahin
vu ahin hot men nisht gevust.
zogt mayn bruder
tsu mayn shvester "veyst vos? nor ikh gey mitforn mit di, mit di yidishe kinder." ven er geyt nisht mit, lebt er oykhet.
iz er mitgeforn, hot arayngelozt in a shalon arayn.
m'hot zey avekgeshikt
in a daytshe shtot.
m'hot zey untergetsundn
di ban, zenen ale arayn
di gantse shalon mit di kinder
mit di yinglekh UNK
dort iz mayn bruder iz umgekumen.
s'iz geven di ende.
un di shvester hobn zikh geratevet?
⟨zenen⟩ di shvester geblibn lebn, yo. di shvester geblibn lebn. iz haynt zenen zey do. UNK do zenen zey.
NEPHEW.
zenen zey geblibn, di shvester zenen geblibn lebn.
zey hobn zey alts fartseylt di gantse historye
un ikh bin geblibn aleynt aleynt in di heym
un dos iz geven dos lebn, iz geblibn ikh aleynt.
fun di ale kinder.
un di tsvey shvester zenen geblibn lebn.
mer keynem nisht fun undzer mishpokhe.
UNK bruder Mordkhe, Dovid, ale zenen umgekumen.
un shoyn.
yo.
dertseylt undz yetst a bisl vegn ayere kinder.
UNK
yo
ayer zun Dovid iz, vu er geborn gevorn
in SZCZECIN.
d- d- d- z- s- Dovid
UNK SA- UNK SABINA
ven, vu iz zi geborn gevorn?
di
in SZCZECIN zenen zey geboyrn gevorn. ale, ale dray kinder geboyrn in SZCZECIN.
geboyrn gevorn.
Dovid
DAVID
ye
Yos- Yosl
Yosl iz
ven iz er, er iz geborn gevorn in SZCZECIN oykh?
UNK ale, ale dray, un SABINA.
⟨zenen zey ale dray geboyrn⟩ in SZCZECIN.
fun SZCZECIN
UNK gekont forn keyn Erets Yisroel
hot di shvester geshribn "for nisht keyn Erets Yisroel. s'iz zeyer shlekht.
m'vet mikh aher nemen
do aher, keyn
Kanade.
bin ahergekumen in Kanade.
mit dray kleyne kinder. kh'hob mikh gut gemutshet, un ⟨nokh dem⟩ hob ikh mikh oyfgearbet.
vi iz geven di oyfname do fun, fun dem
di yidishe kehile do in MONTREAL far aykh?
yi-
m'hot aykh a bisl geholfn?
na- zey hobn mir gezogt, ikh bin arayngangen helfn
yidishe MONTREAL
hobn zey gezogt
bin gekumen mit dray kleyne kinder
zog ikh "kh'hob nisht vos tsu esn."
zogt er "ver, ver hot aykh ongenumen, der zol aykh helfn."
azoy hobn zey mir geentfert. zey hobn UNK keyn shtikl broyt nisht gegebn
di yid- di
UNK tsu, vu zaynt ir gev- -gangen
yo
ikh bin geganen in, in di dos, in di
BARON DE HIRSCH?
yo, vos, vos me get far di yidn esn dort, heyst es in
in, vi ruft zikh op dos?
kh'hob shoyn fargesn ⟨vi⟩ heyst dort.
epes, s'iz ge-
un dan iz geven HIAS tsi
HIA- di HIAS dakht zikh m- YEAH, HIA-
HIAS tsi BARON DE HIRSCH? UNK
yo, yo
denstmol, hobn zey gezogt "ver s'hot aykh ongenumen, der zol gebn esn."
ven zey nemen arop mir, kenen zey ⟨esn⟩ mir, farshteyst?
di shvester, vos kon zi gebn? zi iz oykh gekumen orem, farshteyst? ⟨hot nisht⟩ gekont mir a sakh helfn
un shoyn, un
bin durkhgekumen
durkhgelebt, un ikh hob mikh a bisl gemutshet, gemutshet, gemutshet. ⟨bin⟩ geganen arbetn in shnayderay do
a bisl nokh dem bin ikh geganen in
opgearbet shnayderay. mayn froy iz geganen arbetn oykhet. azoy hobn mir durkhgelebt.
m'hot, m'hot tsuzamgeshpilt a bisl gelt. m'hot avekgeleygt.
undz ze'mir
un di kinder? zey ho-
di kinder, zog ikh, di kinder geven nokh kleyn. di kinder
s'iz i- i- UNK shoyn alt geven draytsn yor
SABINE iz alt gevezn dakht zikh mir
UNK fir yor iz
draytsn, Yos- Yosl iz alt gevezn
dakht zikh mir
akht yor. s'iz akht yor. SABINA iz geven dakht zikh mir fir yor, SABINA
di yingste fir yor.
un
zenen mir, zenen mir
zey hobn zikh do gelernt?
yo.
di kinder, zey hobn zikh do gelernt in MONTREAL?
do, yo, do in MONTREAL, zikher.
alts hot men gelernt in MONTREAL.
kh'hob zikh, kh'hob mit nor gestaret, di kinder zoln zikh lernen.
geven orem, un UNK
zenen mir gan UNK vayter arbetn
m'hot tsamengeleygt a groshn tsu a groshn
me zol ko- konen koyfn a hoyz
denstmol iz geven zeyer gut tsu koyfn
m'hot arayngeleygt di gelt in di bank UNK gevorn protsent
protsent UNK mer, mer, mer, mer, mer, mer
nisht vi yetst
⟨bin⟩ aroyfgan hekher, hekher
vos ikh hob fardint
hob ikh
di froy iz gan arbetn in, tsu a rebn, tsu a rebn dort
ts- kokhn
hot zi gehat esn aheymtsunemen, farshteyst? s'iz nisht geven keyn esn.
der Toshever rebe hot dort gevoynt.
Toshever rebe, a groyser rebe gevezn.
dos hot zi gekokht mitogn far ⟨di⟩ rebe, far di khasidim dort.
di froy iz geven dort a kekhin.
zi hot UNK gut fardint. zi hot gehat aheymgebrengt esn, ge-
un s'iz m- undz gut gevezn.
gevorn UNK. vi iz e- vi iz geven di, di, der lebn andersh vi in Poyln far aykh?
dos iz geven di ende.
m- kent ir zogn vi s'iz geven do andersh in CANADA vi in Poyln ven ir zaynt dortn geven nokh der krig?
UNK
iz g- Poyln gevezn ⟨farn⟩ milkhome
z- a shver lebn.
s'iz gevezn
keyn esn nisht geven keyn sakh in di heym.
nor s'iz gevezn koym koym ⟨durkhtsukumen⟩
⟨dos⟩ esn.
s'iz geve- s'iz gevezn keyn arbet ⟨hot men⟩ keyn yidn tsugelozt umetum
⟨ir veyst bay⟩ polyakn
keyn UNK nisht
un s'iz geven zeyer shver, shver.
dort geven zeyer shver.
zenen mir aher gekumen in shtot keyn, ⟨keyn⟩, do aher keyn MONTREAL.
denstmol hot men shoyn oyfgelebt a bisl beser.
m- vi trakht ikh t- ir, az di krig hot aykh ge- gevirkt, gevikht
mh
oyf ayer gloybn?
religyezn gloybn?
vi hot dos ge-
ikh farshtey
ir hot, ir hot andersh gefilt vegn, vegn got ⟨tsum⟩ gloybn e- nokh der krig? ir zaynt geven
zikher, ikh ho-
zikher, ikh hob gegloybt az
az ikh bin geblibn lebn, hot ⟨der⟩ got mikh geholfn.
ikh hob gehat a nes. umetum ⟨vu⟩ ikh bin geganen, hob ikh gehat d-
umetum, dray mol hob ikh gehat di toyt far di oygn.
dray mol hob ikh gehat di toyt far di oygn.
un dos, oyfn veg tsurik aheym
mit dem GESTAPO UNK ⟨ale dray⟩
tsveyte mol
bin ikh geganen vos UNK m'hot geheysn ⟨revedirn⟩
di dokumentn, di tsveyte toyt
alts UNK durkhgeganen
a nes vos ikh bin geblibn lebn, eyner aleynt.
ikh hob mikh geratevet, un ikh bin durkhgekumen.
in hunger un noyt
un kalt un borves
UNK durkhgekumen.
bin geven in di STALINGRAD
in di groyse okopes, frestn.
di daytshn hobn mikh geyogt
geplogt. ikh bin geganen hundert akhtsik kilometer tsu fus
bin arayngan ⟨di⟩ STALINGRAD
un ⟨nokh⟩ okopes. UNK gezogt ikh zol makhn okopes kegn di daytshn.
m'hot mir gegebn aza, a shtik
gefroyrn.
geven zekh- draysik BELOW.
mentshn zenen geshtorbn, gefaln vi di flign.
ikh bin alt geven tsvey un tsvontsik yor, hob ikh gezogt "reboyne shel oylem, ikh zol krank vern
zol geyn in shpitol arayn."
kh'hob nisht gekont krank vern.
naket bin ikh geshtanen.
farviklt di fis mit, dakht zikh mir gevezn
fun a, fun a ferd, fun ferd, gemakht UNK dos, shtroyen, gefr- kalt
zogt der natshalnik
ikh zol makhn, zogt er, do shtikl
vest krign a balon
klizkelekh mit vaser
UNK ⟨mikh geheysn⟩ klizklekh mit vaser
ikh zol, a sup, aza sup gemakht
zogt er "vest makhn eyn sho, tsvey sho, dray sho. ven ⟨vestu⟩ makhn, bistu fray.
iz geven ts- geven f-
ikh, nokh a yat a Varshever
UNK geheysn gedenk ikh shoyn nisht
epes tsvey, tsvey kristn fun
fun R- fun Rusland
m'hot dos gemakht eyns tsvey
nokh dem undz gegebn a portsye UNK, zenen mir aheymgeganen. m'hot zikh opgegesn, iz men geven yung
m'hot gekont aroyshaltn ale tsores
durkhgelebt zeyer ⟨groyse groys⟩
vos meynt ir ⟨iz⟩ aykh geholfn
z- zayn lebedik yetst ven andere hobn umge- e- e- e- umgekumen di zelbe umshtandn vi ir hot gehat?
s'iz gevezn
ven m'hot gearbet di, di okopes
far di d- kegn daytshn
zenen mentshn aroysgan i- bay nakht sh- bay nakht
zenen ayngeshlofn
zenen gefroyrn gevorn far di frest.
dos hunderter mentshn zenen umgekumen
gefroyrn gevorn
geven draysik BELOW, fertsik BELOW
un ir, ir hot nit aroys in der tsayt?
NO, ikh bin aroys oykhet gea- mikh hot nisht geart.
kh'bin geven gezunt.
kh'hob gekont aroyshaltn alding.
geve- ve-
bin ikh gevezn
gut geboyt
kh'hob nisht gekont esn a gantsn tog, a tsvey tog, s'hot mir nisht geart keyn esn.
bin tsugevoynt nisht tsu esn.
kh'bin tsugevoynt
s'hot mir gornisht geart. kh'hob nisht genumen keyn esn nisht.
vo- vos far a
n- an ondenk vilt ir zogn tsu ayere eyniklekh
vegn ayer erfarungen durkh der krig?
vos vilt ir zey zogn yetst, ir kent zogn oyf
UNK mayne eyniklekh?
neyn, ober vos volt, vos vol- vilt ir az zey zoln gedenken vegn vos
UNK vos ir hot adurkhgelebt?
z- d- d- d- UNK hot gezolt gedenken
az ikh hob ibergelebt di krig
durkhgemakht aza, ken men zogn
a gehenem
ye, un fun di dray mol tsu, dray mol fun d- fun s- hargenen tsi shisn ⟨nor⟩
alts bin ikh durkhgeganen a, mit a nes. ikh bin geblibn lebn.
dos zoln z- mayne k- di eyniklekh gedenken
dos.
dos iz gevezn di ende mayne.
ye.
mh
vos iz, epes vilt ir zogn vos mir ⟨hobn⟩ epes oysgelozt
vos i- mir nit, nit geredt vegn dem, az ir UNK, ir vilt zikh dermonen epes, mir kenen, vayl mir geyen bald endikn.
efsher hobn mir epes nit oysgelozt vos ir vilt r- dertseyln.
vos iz gevezn? zenen mir gevezn
zenen mir gevezn in SZCZECIN
kh'hob gearbet in shnayderay. s'iz mir gut, zeyer gut gevezn. mir iz vi azoy gut in SZCZECIN
kh'hob gehat honik mit milekh.
kh'hob nisht gehat vos UNK mitn gelt
azoy fil gelt hob ikh dort gemakht.
kh'hob gekont neyen far di s- far di sokhrim
un dos hob ikh UNK gehat gelt, alding.
nokh dem bin ikh ahergekumen do aher
tsu di shvester, ⟨hot mir⟩ ongenumen
bin geblibn do lebn do.
iz dos geven a gute zakh, do kumen, tsi d- beser far ayer
d- ayer kinder do zayn vi in Poyln?
neyn, do iz geven beser.
ye.
do iz geven beser az ikh hob zey geshikt do bald
kh'hob ge- UNK gestaret zoln zey nor lerner, zoln geyn in shule arayn.
ikh hob gearbet zeyer shver do.
kh'hob gezogt "geyts in shule arayn, lernts enk, ikh vel dir ge- enk oyshaltn mit esn, alding."
vos ikh hob gekont
kh'hob geshikt im in di shule arayn
kh'hob geshikt mayn groysn zun in shule arayn.
kh'hob gezogt SABINAn nokh geshikt in shule arayn.
un, un ikh hob zey alding
vos ikh hob gekont, hob ikh zey geholfn
un ikh hob nisht gehat vos ikh hob zey gegebn.
alding UNK dos gantse lebn far di kinder.
nu, dos iz zeyer fayn. ikh vil aykh
danken. a sheynem dank.
ikh UNK dank, dank YOU, a dank UNK far vos.
dos iz mayn vayb.
kh'hob zi zeyer lib.
un
UNK azoy mir hobn khasene gehat dakht zikh mir
un m'hot khasene gehat UNK ⟨far⟩ tsvey un fertsik yor shoyn. tsvey un fuftsik yor.
in Rusland.
yo.
dos iz dos.
ver zaynen di mentshn oyf der bild, fun links tsu rekhts?
oyf links iz a, a kuzin
der WOJSKOWY iz a kuzin
un d- dos iz a kuzinke fun Kroke.
in MIDDLE iz UNK, a, a khaver.
dos iz a shvester Toybl
un Kheskl bin ikh do.
dos zaynt ir. un ven, ven iz dos geven genumen di bild?
dos iz gevezn nayntsn
fir un
akht un draysik?
akht un draysik.
yo.
un MISTER MOSZKOWSKI, v- vos iz, vos kukn mir oyf, vos iz dos?
dos iz ayer
dos iz mayn PICTURE.
dos iz ayer pasport?
vo-
dos iz der pasport?
yo, der pasport, yo.
fun?
vos? geboyrn
NINETEEN FOURTEEN.
finftn ma- fi- fi
un dos iz, fun velkhn land iz dos, der pasport?
fun, fun SZCZECIN.
fun Poyln,?
Poyln, yo.
un ven iz dos genumen gevorn?
in velkhn yor, g- ir gedenkt?
NO, UNK
in, in na- nayntsn akht un fuftsik, denk ikh.
UNK un fuftsik UNK.
yo, eyder ir hot geforn keyn CANADA, rikhtik?
yo.
a dank.
THESE ARE CANADIAN IMMIGRATION IDENTIFICATION CARDS
UH, ON THE SHIP BATORY
THAT THE MOSZKOWSKI FAMILY TOOK TO COME TO CANADA FROM POLAND IN NINETEEN FIFTY EIGHT.
g- dertseylt undz vegn di bild.
ver iz in der bild?
ver?
Leye
SABINA
un DAVID.
un der kleyninker?
Yo- Yosef.
un der man, der sheyner man?
yo.
ye, Khatskl.
un do zaynt ir, ha?
ye.
un, ven iz dos bild genumen gevorn?
ikh gedenk shoyn gornisht. mayn froy veyst.
nayntsn finf, fuftsik denkt zi.
un vu iz dos geven?
in SZCZECIN.
ah, MISTER MOSZKOWSKI, ver iz in der, in dem bild?
dertseylt undz ver dos iz.
velekhe bild?
di o.
dos iz MELISSA.
dos iz ayer eynikl MELISSA?
yo, eynikl, ye, dos i-
un der man?
dos iz
d- mayn zun, J- JOE.
un er iz mit zayn plimenitse MELISSA.
yo.
un dos iz genumen gevorn letstn yor, in nayntsn finf un nayntsik?
ye.
yo.
a dank.
dos iz a bild fun
Khatskl MOSZKOWSKI vos er hot gevunen
ye
a tsertifikat fun GOLDEN AGE ASSOCIATION
ye, ye -ZATION
ven er iz geven dortn finf yor un tsen yor
mh, yo
un
un tsvelef yor.
un tsvelf yor.
ye
zeyer a vikhtiker '
dokument
z- zakh hot ir gevunen. zeyer a zikht- vikhtiker AWARD.
a dank.
MISTER MOSZKOWSKI, dertseylt undz vegn di
di bilder, n- dem bild.
ye.
vegn vos iz d-
⟨du host⟩ es tsu ton?
kh'hob, zey hobn ⟨gefayert⟩ di PING PONG, hob ikh gevunen eyn medal
un di tsveyte medal iz geven bay PING PONG.
un vu hot ir geshpilt di PING PONG?
in GOLDEN A- GOLDEN AGE, yo.
in GOLDEN AGE?
mh, zeyer fayn.